Everyone.
Semuanya.
I hate to have to do this, knowing how tired you all must be,
Sebenarnya aku tidak ingin melakukan ini karena kalian pasti lelah,
but I'd like to ask you a few questions.
tapi aku harus menanyakan beberapa pertanyaan.
The incident occurred,
Kejadian itu terjadi
in the wee hours of the morning at around 2:30.
di dini hari sekitar jam 2:30 pagi.
Please tell me in order, what you were doing at that time.
Tolong beri tahu aku secara berurutan, apa yang kalian lakukan saat itu.
First, Honami.
Pertama, Honami.
I was fast asleep in my room until Ran came to wake me.
Aku tidur di kamarku sampai Ran datang untuk membangunkanku.
You got the key and headed for the 2nd floor?
Kau mengambil kuncinya dan menuju ke lantai 2?
Where do you keep the key?
Di mana kau menyimpan kuncinya?
On the kitchen wall that is next to this dining room.
Di dinding dapur yang ada di sebelah ruang makan ini.
So anybody could take it and use it at will?
Jadi siapa pun bisa mengambilnya dan menggunakannya?
But, the key was definitely there at that time.
Tapi kuncinya tergantung di sana saat itu.
-Ran? -She's right.
-Ran? -Dia benar.
Are there any spare keys?
Apakah ada kunci cadangan?
They are old keys, so we can't make spares.
Itu kunci lama, jadi tidak ada kunci cadangannya.
When we unlocked the door and went into the room of masks,
Ketika kami membuka pintu dan masuk ke kamar topeng,
we noticed that the masks of Chableu were gone.
kami melihat bahwa topeng Chableu tidak ada.
That was when we heard the groan and loud noise from the 3rd floor.
Saat itulah kami mendengar teriakan dan suara keras dari lantai 3.
Yes, and while we were waking Minaho on the extension phone,
Ya dan saat kami membangunkan Minaho lewat telepon ekstensi,
Aikawa came along.
Aikawa datang.
I was sleeping in my room on the 1st floor, too.
Aku juga tidur di kamarku di lantai 1.
I realized that they had come to wake Minaho,
Aku tahu mereka datang untuk membangunkan Minaho,
but I didn't think it was a big deal.
tapi aku tidak merasa itu adalah hal penting.
Then, it started getting noisy,
Kemudian terdengar lebih banyak keributan,
so I went to the 2nd floor to check things out.
jadi aku pergi ke lantai 2 untuk memeriksa semuanya.
I was awakened by Honami on the extension phone,
Aku dibangunkan oleh Honami lewat telepon ekstensi,
took the key and went to the 2nd floor.
lalu aku mengambil kunci dan pergi ke lantai 2.
I was also sleeping in my room,
Aku juga sedang tidur di kamarku,
but since it started to get noisy outside,
tapi karena di luar mulai terdengar keributan,
I got up and went out into the corridor,
aku bangun dan pergi ke lorong
just as Minaho had come up the stairs.
tepat saat Minaho menaiki tangga.
Same with me.
Aku juga sama.
Me, too.
Aku juga.
Ms. Inaba, I heard that you did not appear
Nona Inaba, aku dengar bahwa kau tidak datang
at the time the corpse was found?
pada saat mayat itu ditemukan?
I over drank wine last night and was totally passed out.
Aku minum anggur terlalu banyak tadi malam dan kepulasan.
So, you didn't realize all the racket going on?
Jadi kau tidak menyadari semua keributan yang terjadi?
No...
Tidak.
Mr. Katagiri, have you ever met Ms. Suou before?
Pak Katagiri, apakah kau pernah bertemu dengan Nyonya Suou sebelumnya?
No, I met her for the first time yesterday.
Tidak, hari ini adalah pertama kali aku bertemu dengannya.
Why did you ask?
Kenapa?
Ms. Suou asked me to check on the traffic accident
Nyonya Suou memintaku untuk menyelidiki kecelakaan mobil
that took your wife's life 20 years ago.
yang merenggut nyawa istrimu 20 tahun yang lalu.
Ms. Suou did? Why?
Nyonya Suou memintamu menyelidikinya? Kenapa?
Do you have any idea why?
Apakah kau tahu alasannya?
No, I don't.
Tidak.
Ms. Suou asked Pops to check on the traffic accident
Nyonya Suou meminta paman untuk menyelidiki kecelakaan mobil
that took Mr. Katagiri's wife's life?
yang merenggut nyawa istri Pak Katagiri?
Why would she want to check on a traffic accident
Mengapa dia ingin menyelidiki kecelakaan mobil
that happened 20 years ago?
yang terjadi 20 tahun yang lalu?
Your mother got into a traffic accident 20 years ago too,
Ibumu juga mengalami kecelakaan mobil 20 tahun yang lalu,
didn't she, Mr. Aikawa?
kan, Pak Aikawa?
Yes, that's right.
Ya, benar.
Don't tell me that... Mr. Katagiri?
Mungkinkah... Pak Katagiri?
Will you tell us about the traffic accident that took your wife's life?
Bisakah kau ceritakan tentang kecelakaan mobil yang mengorbankan istrimu?
You'll find out sooner or later even if I didn't tell you.
Jika aku diam saja, cepat atau lambat kalian pasti akan tahu.
Yes, my wife was the victim of the traffic accident
Ya, istriku adalah korban kecelakaan mobil
that Mr. Aikawa's mother had caused.
yang disebabkan oleh ibu Pak Aikawa.
No way.
Tidak mungkin.
Didn't you know about it, Mr. Aikawa?
Apakah kau tidak tahu tentang itu, Pak Aikawa?
No. Because I was still only six years old.
Tidak. Karena aku baru berusia enam tahun ketika itu.
But, how is that traffic accident connected to today's murder case?
Tapi apa hubungannya kecelakaan mobil itu dengan kasus pembunuhan ini?
The police think that the murderer is among us, isn't that right?
Polisi mengira pembunuhnya adalah salah satu dari kita, kan?
What?
Apa?
Oh, no. Is that true, inspector?
Tidak mungkin. Apakah itu benar, inspektur?
Oh, no, not really...
Tidak. Bukan seperti itu.
I recall that it had stopped snowing after 12:00
Seingatku salju berhenti setelah jam 12:00 malam.
I'll bet you couldn't find traces of the killer on the snow?
Aku yakin kalian tidak menemukan jejak pembunuh di salju, kan?
Is she right, inspector?
Apakah dia benar, inspektur?
It can't be helped.
Aku tidak bisa menyembunyikannya lagi.
Yes, it's true that there are no traces of the killer
Ya, memang benar tidak ada jejak pembunuh
having entered or left the mansion.
yang memasuki atau meninggalkan rumah ini.
Oh, no.
Tidak mungkin.
You mean the killer is among us?
Artinya, pembunuhnya ada di antara kami?
Moreover, since the room of masks was locked,
Dan karena kamar topeng itu terkunci,
the killer has to be one of the five that was in the west wing.
pembunuhnya pasti salah satu dari lima yang ada di sayap barat.
Mr. Katagiri, Haruka, Ms Inaba, Mr. Matsudaira and Minaho.
Pak Katagiri, Haruka, Nona Inaba, Pak Matsudaira dan Minaho.
What? Wait a second.
Apa? Tunggu dulu.
That was a strange remark.
Orang itu baru saja mengatakan hal yang aneh.
Why that remark?
Kenapa begitu?
But, it's difficult to determine the suspect.
Tapi cukup sulit untuk menentukan tersangkanya.
I think there is a way.
Aku yakin ada jalan.
Don't tell me that you're going to find the killer
Kau tidak bermaksud akan menemukan pembunuhnya
using your cards, are you?
menggunakan kartumu, kan?
From the looks of the scene of the crime,
Dilihat dari TKP,
killer probably was splattered by a lot of blood.
pembunuh mungkin terkena banyak cipratan darah.
Although it is possible to avoid blood on the face by wearing the mask,
Meskipun bisa saja untuk menghindari darah di wajah dengan memakai topeng,
it would not be as easily remove the blood from the hair and body.
tidak akan semudah itu untuk menghilangkan darah dari rambut dan tubuh.
I see!
Aku mengerti!
The killer is someone who had time
Pembunuhnya adalah seseorang yang punya cukup waktu
to wipe off the blood that splattered on.
untuk menghapus darah yang berceceran.
What? Are you saying that I'm the killer?
Apa? Apakah maksudmu aku adalah pembunuhnya?
The only person who had time to wipe blood off
Satu-satunya orang yang punya waktu untuk menghilangkan darah
is you, because you weren't at the scene where the body was found.
adalah kau karena kau tidak berada di tempat mayat itu ditemukan.
You've got to be kidding!
Jangan bercanda!
Why would I have to kill Ms. Suou?
Untuk apa aku membunuh Nyonya Suou?
Hey, you!
Hei, kau!
Cut out your nonsense!
Hentikan omong kosongmu!
Please calm down!
Mohon tenang!
You fraud fortune-teller!
Peramal yang menipu!
That's what happened.
Itulah yang terjadi.
I was completely deceived by the trap that the killer had set.
Aku tertipu oleh jebakan yang dilakukan pembunuh.
But, the trick's over.
Tapi triknya sudah berakhir.
I've figured out the curse of the masks!
Aku telah memecahkan kutukan topeng!
What's up, Conan?
Ada apa, Conan?
Mr. Mouri says he has a favor to ask you.
Paman Mouri ingin memintamu melakukan sesuatu.
What?
Apa?
What is it? Hey, what?
Ada apa? Hei, apa?
On the chest over there. Take a look at it.
Di laci sebelah sana. Lihat itu.
What a nuisance.
Merepotkan sekali.
There's nothing here.
Tidak ada apa-apa di sini.
Leave the rest to me, Pops.
Serahkan sisanya padaku, paman.
So, this is the bedroom next door.
Jadi, ini adalah kamar di sebelah.
So a bedroom that looks just like Ms. Suou's was right next door.
Kamar ini sama persis dengan kamar Nyonya Suou di sebelahnya.
Yes. This room, with the same structure
Ya. Kamar ini yang memiliki struktur yang sama
as that of the room where the crime took place,
seperti kamar tempat pembunuhan itu terjadi
is what helped solve the mystery of the locked doors
sudah membantu memecahkan misteri pintu yang terkunci
as well as reveal the identity of the killer.
dan mengungkap identitas pembunuh.
What? You mean Ms. Inaba is not the killer?
Apa? Jadi Nona Inaba bukan pembunuhnya?
I've been saying that I'm not!!
Sudah kubilang bukan aku!
Have you solved the mystery of the locked doors?
Apakah kau sudah memecahkan misteri pintu yang terkunci?
Yes, I've figured everything out.
Ya, aku sudah mengetahui semuanya.
Who on earth is the killer?
Siapa pembunuhnya?
The killer who killed Ms. Beniko Suou in a locked room,
Pembunuh yang membunuh Nyonya Beniko Suou di kamar terkunci
the "messenger of the cursed mask" is...
dan "hantu topeng terkutuk" adalah...
you!
kau!
The "messenger of the cursed mask" is...
"Hantu topeng terkutuk" adalah...
Mr. Touya Aikawa!
Pak Touya Aikawa!
What?
Apa?
No way.
Tidak mungkin.
Oh, no.
Oh tidak.
What on earth are you talking about, Mr. Mouri?
Apa yang kau katakan, Pak Mouri?
How could I, who was in the east wing of the mansion
Bagaimana mungkin aku yang berada di sayap timur rumah ini
have gone to Ms. Suou's bedroom?
pergi ke kamar Nyonya Suou?
Yes, indeed you could not go to Ms. Suou's bedroom.
Ya, memang kau tidak bisa pergi ke kamar Nyonya Suou.
In order to prove that,
Untuk membuktikan itu,
you called us on the extension phone,
kau menelepon kami di telepon ekstensi,
just before you committed the murder.
sebelum kau melakukan pembunuhan.
But, if he couldn't go to her bedroom,
Tapi jika dia tidak bisa pergi ke kamar Nyonya Suou,
how could he have committed the crime?
bagaimana dia bisa melakukan kejahatan itu?
I've been suspicious from the time the body was found.
Aku sudah curiga sejak mayat itu ditemukan.
I kept thinking of why the killer, despite having committed the crime
Aku terus memikirkan mengapa pembunuh, meskipun telah melakukan kejahatan
behind a locked door, did not make her death look to be suicide.
di balik pintu terkunci, tidak membuat kematiannya seperti bunuh diri.
It was because he couldn't.
Itu karena dia tidak bisa.
Mr. Aikawa
Pak Aikawa
killed Ms. Suou without entering her bedroom at all.
membunuh Nyonya Suou tanpa memasuki kamarnya.
-What? -Without going into her bedroom?
-Apa? -Tanpa memasuki kamarnya?
Impossible.
Tidak mungkin.
It's possible, with the help of the cursed masks.
Itu mungkin, dengan bantuan topeng terkutuk.
Don't tell me that you really believe in things such as curses?
Jangan bilang kalau kau benar-benar percaya hal seperti kutukan itu.
No. But the masks of Chableu are indeed
Tidak. Tapi topeng Chableu memang
the key to committing murder behind locked doors.
adalah kunci untuk melakukan pembunuhan di balik pintu terkunci.
I will replay that method here.
Aku akan memutar ulang metode itu di sini.
-Officer Takagi! -Yes, sir!
-Petugas Takagi! -Ya!
I borrowed a knife that is similar to the murder weapon.
Aku meminjam pisau yang mirip dengan senjata pembunuhan.
There is a rubber rope
Ada tali karet
attached through the hole at the rear end of the handle.
terpasang melalui lubang di bagian belakang pegangan.
Next for the mask.
Selanjutnya adalah topeng itu.
The rubber rope is passed through both eyes of all the masks.
Tali karet dimasukkan lewat lubang mata semua topeng.
And the rubber rope attached to the knife
Dan tali karet yang menempel pada pisau
is passed through the mouth hole of all the masks.
dimasukkan lewat lubang mulut semua topeng.
After all of us went to bed, Mr. Aikawa
Setelah kita semua pergi tidur, Pak Aikawa
went to the kitchen to get the key to enter the room of masks.
pergi ke dapur untuk mengambil kunci untuk masuk ke kamar topeng.
He stole the masks of Chableu and a knife,
Dia mencuri topeng Chableu dan pisau,
then locked the door and returned the key to the kitchen.
lalu mengunci pintu dan mengembalikan kunci ke dapur.
He brought the masks and knife into this room,
Dia membawa topeng dan pisau ke kamar ini
and carried on with the rubber rope trick.
dan setelah itu melakukan trik tali karet.
He dropped the masks and the knife into Ms. Suou's bedroom
Dia menjatuhkan topeng dan pisau ke kamar Nyonya Suou
through the space between the railing.
melalui ruang antara palang.
The size of the space is 5X5 centimeters.
Ukuran ruang itu adalah sekitar 5X5 sentimeter.
A thin mask would easily slide through.
Topeng yang tipis akan bisa masuk dengan mudah.
Can you really solve the mystery of the locked door
Tapi bisakah kau memecahkan misteri pintu yang terkunci
doing something like this?
dengan cara seperti ini?
Well, please watch.
Kita lihat saja.
This is the last mask!
Ini topeng terakhir!
After placing all the masks inside the room,
Setelah memasukkan semua topeng ke dalam kamar,
he pulled the rubber rope towards himself.
dia menarik tali karet ke arah dirinya sendiri.
Now everyone, since the mask is 15 millimeters thick,
Sekarang semuanya, karena topeng itu setebal 15 milimeter,
if 200 are piled up one on top of the other,
jika 200 ditumpuk satu di atas yang lain,
the pile would be 3 meters.
tumpukan akan menjadi 3 meter.
The position of the neck of the victim asleep in bed
Posisi leher korban yang tidur di tempat tidur
was about 3.5 meters from the railing.
berjarak sekitar 3,5 meter dari palang.
So, then what...
Lalu apa...
This...
Ini...
From the edge of the knife to the victim's throat is only 10 centimeters.
Dari ujung pisau hingga tenggorokan korban hanya berjarak 10 sentimeter.
All he had left to do now,
Dia hanya perlu
was to push the masks out using a ruler or something.
mendorong topeng menggunakan penggaris atau semacamnya.
By using these stairs that only the people
Dengan menggunakan tangga yang hanya orang-orang
who are in the east wing of the mansion can climb,
yang berada di sayap timur bisa gunakan,
This way, Mr. Aikawa killed Ms. Suou
dengan cara inilah Pak Aikawa membunuh Nyonya Suou
without setting foot into her room at all.
tanpa menginjakkan kaki ke kamar itu.
I see!
Begitu, ya.
One of the masks was badly covered blood
Salah satu topengnya berlumuran darah
because it was the mask on the very top, wasn't it?
karena itu berada di bagian paling atas, kan?
The reason why several masks had blood by the mouth,
Alasan mengapa bagian mulut beberapa topeng terkena cipratan darah
was because Ms. Suou's blood splattered on them.
adalah karena darah Nyonya Suou mengenai topeng itu.
And he finally severs the rubber rope that was passed through
Akhirnya dia memotong tali karet yang menghubungkan
the eyes of the masks and the handle of the knife.
bagian mata topeng dan gagang pisau.
This is...
Ini...
So, that's it for the locked door mystery.
Begitulah kasus misteri pintu terkunci.
It's all baloney!
Tidak masuk akal!
Just where do you have the proof that I used that trick!
Apakah bukti bahwa aku menggunakan trik itu?
Mr. Aikawa, you're acting in bad grace.
Pak Aikawa, kau tidak pernah menyerah.
Haven't you realized that you've already confessed
Tidakkah kau sadar bahwa kau sudah mengaku
that you are the killer?
bahwa kau adalah pembunuhnya?
What? What do you mean?
Apa? Apa maksudmu?
While you were being questioned a while ago,
Saat kau diinterogasi beberapa waktu lalu,
you said, "I noticed that the kids came to wake Honami up".
kau berkata, "Aku tahu mereka datang untuk membangunkan Honami."
Yes, because I was in my room on the first floor then!
Ya, karena aku berada di kamarku di lantai pertama.
When you said, "Those kids" who and Ran were you referring to?
Saat kau menyebut "mereka", kau memaksudkan Ran dan siapa?
Who else but the kid named Conan!
Siapa lagi kalau bukan anak bernama Conan!
How strange.
Aneh.
I didn't say a word back then,
Aku tidak mengatakan apa pun waktu itu,
and yet how did you know I was with Ran?
tapi bagaimana kau tahu aku bersama Ran?
That's because...
Itu karena...
Right, I opened the door a bit and looked out.
Ya, aku membuka pintu sedikit dan melihat keluar.
That's why I know that he was with her.
Karena itu aku tahu bahwa anak itu bersamanya.
-Really? -Really.
-Benarkah? -Itu benar.
Then, it's even stranger.
Tapi itu lebih aneh.
Because I didn't go with Ran.
Karena aku tidak pergi dengan Kak Ran.
I went to check if the doors around the house were locked.
Aku pergi untuk memeriksa apakah pintu di sekitar rumah terkunci.
No way.
Tidak mungkin.
Is that true?
Apakah itu benar?
Yes.
Ya.
I went to Honami's room alone.
Aku pergi ke kamar Honami sendirian.
I did tell Ran and Conan to go get Honami back then.
Aku memang menyuruh Ran dan Conan untuk membangunkan Honami saat itu.
Didn't you think that they went together to Honami's room
Bukankah kau berpikir mereka pergi bersama ke kamar Honami
because when you heard me say so,
karena ketika kau mendengar aku mengatakan itu
you were in the room on the 3rd floor?
kau sedang berada di kamar di lantai 3?
Only because of something like that, you...
Karena hal sepele seperti itu, kau...
Touya! After all she did for you, how could you?
Touya! Setelah semua yang dia lakukan untukmu, tega sekali kau?
Shut up! After all she did for me?
Diam! Setelah semua yang dia lakukan untukku?
You've got to be kidding!
Jangan bercanda!
That woman blamed the hit-and-run accident that she caused on my mother,
Dia menuduh ibuku untuk kecelakaan tabrak lari yang dilakukannya
and made it look as if she committed suicide!
dan membuatnya terlihat seolah-olah dia bunuh diri!
Is that true?
Apakah itu benar?
It's true.
Itu benar.
Although I found out about it just 2 months ago.
Aku baru mengetahuinya 2 bulan yang lalu.
I was cleaning out my mother's belongings
Aku sedang membersihkan barang-barang ibuku
when a letter fell out from behind the cover of her diary
ketika satu surat jatuh dari balik sampul buku hariannya
and the truth about the incident was written in it.
dan kebenaran di balik kecelakaan itu tertulis di dalamnya.
That's a lie! It's all baloney!
Itu bohong! Itu semua bohong!
No, it's not! My mother had an alibi!
Tidak! Ibuku punya alibi!
The accident occurred on the night of October 31st.
Kecelakaan itu terjadi pada malam 31 Oktober.
October 31?
31 Oktober?
Touya's birthday.
Ulang tahun Touya.
Right! My mother was with me right through on that day!
Benar! Ibuku berada denganku sepanjang malam!
Which means that the one who hit-and-run my wife
Itu berarti orang yang menabrak istriku
was Suou.
adalah Suou.
Moreover, she didn't even know that your wife
Dan dia bahkan tidak tahu bahwa istrimu
was the victim of a traffic accident, Mr. Katagiri!
adalah korban kecelakaan mobil itu, Pak Katagiri!
I guess she asked me to investigate on the case,
Sepertinya dia memintaku untuk menyelidiki kasus ini
after she heard Mr. Katagiri talk about it at dinner.
setelah dia mendengar Pak Katagiri membicarakannya saat makan malam.
Ms. Suou is a fine person who has been hosting charity shows for 15 years!
Suou adalah orang baik yang telah mengadakan acara amal selama 15 tahun!
What a laugh!
Jangan membuatku tertawa!
That woman embezzled the money that was raised to fatten her own pocket!
Wanita itu menggunakan uang yang dikumpulkan untuk dirinya sendiri!
You're lying! Ms. Suou would never do any such thing...
Kau berbohong! Nyonya Suou tidak akan melakukan hal seperti itu.
You also got part of the cash, didn't you?
Kau juga mendapat sebagian keuntungannya, kan?
You're not playing dumb with me!
Jangan bilang kau tidak tahu!
I wanted to keep Mr. Katagiri from participating
Aku berniat mencegah Pak Katagiri dari mengikuti
in this corrupt charity no matter what.
acara amal yang korup ini, apa pun yang terjadi.
That woman...
Perempuan itu adalah...
Beniko Suou was a devil wearing the mask of a person practicing goodwill!
Beniko Suou adalah iblis yang memakai topeng orang yang berniat baik!
Just to think that I felt grateful
Aku menyesal telah merasa bersyukur
for her having saved me, all these years...
karena dia telah menyelamatkanku selama ini.
It could be that Mr. Aikawa was possessed by the curse of the masks.
Mungkin saja Pak Aikawa dirasuki kutukan yang ada pada topeng itu.
Curses are only superstitions!
Kutukan hanyalah kepercayaan yang dibuat-buat!
Curse! This is a curse!
Kutukan! Ini adalah kutukan!
That's no curse. It's just that you're a klutz, Pops.
Itu bukan kutukan. Itu hanya karena kau kikuk, paman.